红军队伍在冰天雪地里艰难地前进。严寒把云中山冻成了一个大冰坨。狂风呼啸，大雪纷飞，似乎要吞掉这支装备很差的队伍。
将军早把他的马让给了重伤员。他率领战士们向前挺进，在冰雪中为后续部队开辟一条通道。
等待着他们的是恶劣的环境和残酷的战斗，可能吃不上饭，可能睡雪窝，可能一天要走一百几十里路，可能遭到敌人的突然袭击。
这支队伍能不能经受住这样严峻的考验呢？将军思索着。
队伍忽然放慢了速度，前面有许多人围在一起，不知在干什么。
将军边走边喊：“不要停下来，快速前进！” 　　
“前面有人冻死了。”警卫员跑回来告诉他。 　　
将军愣了一下，什么话也没说，快步朝前走去。 　　
“那我们就一块走吧。”“不。你先走，我还要等我的同伴呢。” 　　
一个冻僵的老战士，倚靠光秃秃的树干坐着。他一动不动，好似一尊塑像，身上落满了雪，无法辨认他的面目，但可以看出，他的神态十分镇定，十分安祥：
右手的中指和食指间还夹着半截纸卷的旱烟，火已被雪打灭；左手微微向前伸着，好像在向战友借火。单薄破旧的衣服紧紧地贴在他的身上。 　　
将军的脸色顿时严峻起来，嘴角边的肌肉抽动着。
忽然他转过脸向身边的人吼道：“把军需处长给我叫来！为什么不给他发棉衣？” 　　
呼啸的狂风淹没了将军的话音。没有人回答他，也没有人走开。他红着眼睛，像一头发怒的豹子，样子十分可怕。 　　
“听见没有，警卫员？叫军需处长跑步过来！”将军两腮的肌肉抖动着。 　　
这时候，有人小声告诉将军：“他就是军需处长……” 　　
将军愣住了，久久地站在雪地里。他的眼睛湿润了。
他深深地吸了一口气，缓缓地举起右手，举到齐眉处，向那位跟云中山化为一体的军需处长敬了一个军礼。 　　
风更狂了，雪更大了。在雪很快地覆盖了军需处长的身体，他成了一座晶莹的丰碑。 　　
将军什么话也没有说，大步走进漫天的风雪中。他听见无数沉重而坚定的脚步声。
那声音似乎在告诉人们：如果胜利不属于这样的队伍，还会属于谁呢？