初春，大地从沉睡中苏醒。田野里飘来一阵阵泥土的清香，草儿吐露出娇嫩的幼芽，好奇地窥视着人间；
姑娘们穿着艳丽的衣裳，在碧绿色的草地上欢快地歌唱。
万木争春，小溪哗哗作响，两岸铺上翡翠般的地毯。举目眺望，大自然一片生机，令人陶醉，使人神往。
只有一棵橡树默默地站在一旁。它没有穿上新装，它那饱经沧桑 满是皱纹的老皮一丝不挂地袒露着；
它雄伟 挺拔 巍然屹立，干枯的树枝直指天穹，犹如高举双臂，祈求上帝的怜悯。
可是它的血液已经凝滞，生命的火花已经消失，严酷的寒冬结束了它的残生。
不久前，它还神采奕奕，英姿勃勃。然而，自它睡下去，就再也没有醒来。
几天之后，来了几个人，七手八脚把它锯断，又把它连根刨出，装车运走。在生长过它的地方，只剩下一堆黄土。
橡树啊，我童年的伙伴和朋友，你曾赋予我多少甜蜜的幻想！我喜欢在你高大的躯干上攀登，在你坚韧而富有弹性的树枝上尽情地悠荡。
多少次，我在你那幽静 凉爽的浓荫下悠闲地歇息，自由地畅想。如今，那些甜蜜的时光同你一起离开了我们可爱的故乡。
幼小的橡树长出第一批嫩叶，又把枝条向四处伸延，转眼之间填补了你留下的空间。
茁壮的幼苗变成参天大树，孩子们又会在它的树荫下嬉笑 玩耍，成年人又会在那里歇息 畅想。